Downloaded @ subs4free.club
Αφιερωμένο:
♥ Στην λατρεμένη μου: the grey cat ♥
Οι μεταφράσεις είναι σαν τις γυναίκες.
Όταν είναι ωραίες δεν είναι πιστές,
και όταν είναι πιστές δεν είναι ωραίες.
BETA subs by misterN
http://www.subs4free.info/
https://www.*********
Ο κόσμος είναι πιο δυνατός από μένα.
Ενάντια στη δύναμή του,
έχω μόνο τον εαυτό μου,
ο οποίος, δεν είναι και μικρό πράγμα.
Για όσο διάστημα δεν αφήνω τον εαυτό μου
συναισθηματικά φορτισμένο, έχω δύναμη.
Και η δύναμη μου είναι τρομακτική,
εφ' όσον έχω τη δύναμη των λέξεων μου,
για να αντιμετωπίσω αυτόν τον κόσμο.
Γιατί εκείνος που χτίζει φυλακές,
δεν είναι περισσότερο δυνατός
από εκείνον που χτίζει ελευθερία.
Μάρτιν Ίντεν
Δεν είναι πολύ όμορφος;
Πρέπει να είναι δημοφιλής στα κορίτσια.
- Πολύ.
Κορίτσια, τώρα είναι η σειρά σας
να ζητήσετε από τους άνδρες να χορέψουν!
Ζήτα του να χορέψετε.
Θα έπρεπε;
- Πήγαινε!
Μα τι κάνεις εκεί;
Άφησε τον.
- Κοίτα την δουλειά σου!
Την δουλειά μου...
Θέλεις να έρθω εκεί;
Τσογλάνι!
- Κουνήσου.
Είσαι βέβαιος ότι μπορώ να έρθω μέσα;
Μην ανησυχείς,
οι γονείς μου είναι ανοιχτόμυαλοι.
Κοιτούσα αυτόν τον πίνακα.
Από μακρυά φαίνεται πολύ όμορφος.
Αλλά από κοντά βλέπεις μόνο λεκέδες.
Είναι μια ψευδαίσθηση.
Είμαι η Έλενα Ορσίνι.
Μάρτιν Ίντεν.
Ήσασταν πολύ θαρραλέος, κύριε Ίντεν.
Ο καθένας θα το έκανε στην θέση μου.
Πριν διάβαζα αυτό.
"Μπο ντε λερ".
- Μπωντλαίρ.
Μπωντλαίρ.
- Ακριβώς.
Είναι ζωντανός;
Πιστεύεις ότι είναι ζωντανός;
Είναι Γάλλος;
Φυσικά.
- Είναι γραμμένο στα Γαλλικά.
Κι εγώ μιλάω Γαλλικά.
Αλήθεια;
- Ναι.
"Γεια σας!"
Ονομάζομαι "Μάρτεν".
- "Ονομάζομαι Μάρτιν."
"Μάρτιν", ακούγεται πιο Γαλλικά.
Ονομάζομαι Έλενα.
Χάρηκα για την γνωριμία.
Επίσης.
Σου αρέσει ο Μπωντλαίρ;
Ναι.
Του έριξα μια ματιά.
Είναι καλύτερος από τους άλλους.
Αυτό είναι το αριστούργημά του.
Πολλά από τα ποιήματά του,
είναι κάπως... τολμηρά.
Τολμηρά;
Λοιπόν, έτσι είμαι εγώ.
Ναι έτι είσαι.
Ωραία.
Αγαπητή μου, Έλενα;
Ματίλντ...
Θα ήθελα να σας συστήσω
στον κ. Ίντεν.
Κύριε Ίντεν, η μητέρα μου.
Χαίρω πολύ.
- Πώς να σ' ευχαριστήσω για τον Αρτούρο;
Θα σε παρακαλούσα να γευματίσεις μαζί μας.
Ταξιδεύεις πολύ κ. Ίντεν;
- Άρχισα από όταν ήμουν μικρός.
Πόσο χρονών ήσουν
όταν ξεκίνησες να ταξιδεύεις;
Έντεκα.
Τι είναι αυτό το σημάδι;
Πώς το απέκτησες;
Αυτό;
Μου το έκανε ένα κάθαρμα.
Τώρα περπατάει κουτσαίνοντας!
Θα έπρεπε να τον βλέπατε
πως έδειρε τον φύλακα.
Ήταν μεγαλόσωμος,
με άγριο πρόσωπο.
Η κυβέρνηση πρέπει να δαπανήσει περισσότερα
στην εκπαίδευση. Συμφωνείς κ. Ίντεν;
Πιστεύω ότι αν αυτό είναι η εκπαίδευση,
και η σάλτσα είναι η φτώχεια,
εάν χρησιμοποιήσουμε την εκπαίδευση...
η φτώχεια εξαφανίζεται.
Με συγχωρείτε.
Απλώς ήθελα να μαζέψω τη σάλτσα.
Είναι πολύ νόστιμη.
Είσαι πολύ συμπαθής, κ. Ίντεν.
- Σας ευχαριστώ.
Το ίδιο κι εσείς.
Ελπίζω να μην βαρέθηκες.
Να βαρέθηκα;
Ήταν η καλύτερη μέρα της ζωής μου.
Αλήθεια.
Δεν είμαι συνηθισμένος σε τέτοια.
Είναι κάτι καινούριο για μένα.
Αντίο.
Γεια σου, Μάρτιν.
- Γεια σου, Μαριάνο.
Τι κάνεις;
Βγάλε το νερό!
Γεια σου θείο.
- Γεια σου θείο..
Τι συμβαίνει, Μάρτιν;
Απόψε φαίνεσαι σαν να είσαι ερωτευμένος.
Αύριο πρέπει να έρθεις
και να δουλέψεις μαζί μου.
Αυτός ο κερατάς, ο Νιρόνε,
είναι πάλι άρρωστος.
Έχω πράγματα να κάνω.
Δεν μπορώ να έρθω.
Τζούλια, τον άκουσες;
Απλώς μας εκμεταλλεύεται.
Πληρώνει όποτε του καπνίσει,
κι έρχεται και φεύγει όποτε θέλει.
Τι είναι αυτό το βιβλίο;
Ξέρεις πώς να ανοίξεις ένα βιβλίο;
Φέρε χρήματα στο σπίτι, όχι βιβλία!
Κατάλαβες;
- Άφησε τον.
Μην ξανά τολμήσεις να με διακόψεις
όταν μιλάω στον αδερφό σου!
Δεν πλήρωσε το ενοίκιο αυτό το μήνα.
- Θα το πληρώσει.
Ναι σίγουρα!
Δεν τον αντέχω άλλο!
Τα Άνθη του Κακού
Άλλη μια τέτοια τρομάρα,
κι έφυγα για το νοσοκομείο.
Πόσα θέλεις;
Για να δω.
Δυο, τέσσερα, έξι, οχτώ, δέκα.
10,000 λιρέτες.
3,000 λίρες.
- Είναι καλά βιβλία. 10.000 λιρέτες.
Ξέρει ότι είναι καλά.
Μην χώνεις την μούρη σου!
Γαμώ το κωλοτσίγαρο σου μέσα!
Εντάξει, πάρτα.
Μην χώνεις την μούρη σου.
Άρχισα να διαβάζω.
Διαβάζω με μεγάλη όρεξη,
θέλω να μάθω.
Θέλω να γίνω σαν κι εσένα.
Να μιλάω σαν κι εσένα,
να σκέφτομαι σαν κι εσένα...
Αλλά πώς μπορώ να το κάνω αυτό;
Αν μου δείξεις, αν μου πεις...
- "Αν μου έδειχνες."
"Αν μου έλεγες."
Κύριε Ίντεν,
αυτό που χρειάζεσαι είναι εκπαίδευση.
Το μόνο που έχεις να κάνεις,
είναι να πας στο σχολείο.
Πότε σταμάτησες τις σπουδές σου;
Έκτη Δημοτικού.
- Από εκεί θα ξεκινήσεις να διαβάζεις.
Βλέπω ότι έχεις υψηλή νοημοσύνη.
Χρειάζονται χρήματα για τις σπουδές.
Είμαι σίγουρη
ότι η οικογένειά σου δεν θα αγνοήσει
έναν τόσο σημαντικό στόχο.
Μάλλον θα πρέπει
να τα φορτωθώ μόνος μου.
Ν' ακολουθήσω μόνος μου
όλες τις βαθμίδες της εκπαίδευσης.
Αν μου έλεγες...
Αν μου έδειχνες...
Απλά μελέτησε σκληρά.
Επίτρεψε μου να σου δώσω
ένα καλό βιβλίο γραμματικής.
Σ' ευχαριστώ.
Στο καράβι θα έχω πολύ χρόνο
να μελετήσω.
Έλενα.
Μπαμπά!
- Πως είσαι;
Μια χαρά.
Από εδώ ο κ. Ίντεν.
Χαίρομαι που σε γνωρίζω.
Υποθέτω πως είμαι ο τελευταίος
που πρέπει να σ' ευχαριστήσω
για τη βοήθεια
που πρόσφερες στον Αρτούρο.
Τότε αυτή πρέπει να είναι και
η τελευταία φορά που λέω, "Παρακαλώ."
Ο κ. Ίντεν φαίνεται
ένας φέρελπις νέος.
Είναι.
Ας δούμε το βιβλίο γραμματικής.
Δεν ήθελα να σας διακόψω.
Πρέπει να πάμε.
- Εντάξει.
Αντίο.
Αγαπητή Έλενα, η μηχανή
του πλοίου υπέστη σοβαρές ζημιές.
Αναγκαστήκαμε να δέσουμε
στο λιμάνι της Γένοβας.
Ο πλοιοκτήτης αποφάσισε
να μειώσει το πλήρωμα
οπότε η σύμβασή μου τελείωσε.
Επέστρεψα στη Νάπολη,
κι άρχισα αμέσως να ψάχνω για δουλειά.
Τελικά,
χάρη στον αγαπητό μου φίλο Νίνο,
έπιασα δουλειά σ' ένα χυτήριο.
Τέλος πάντων,
θέλω να σου πω για την αδιάκοπη
πορεία μου στο βασίλειο της γνώσης.
Διαβάζω!
Σαν ένας ανικανοποίητος ψαράς.
Σημειώνω νέες λέξεις.
Τις μετατρέπω σε φίλους μου.
Είμαι μαζί τους.
Όπου είναι δυνατόν, τις χρησιμοποιώ
για να περιγράψω αυτά που βλέπω.
Μέσα στο γράμμα, θα βρεις συνημμένα
μερικά ποιήματα που έγραψα
για περαιτέρω πρακτική.
Μην τα κρίνεις πολύ σκληρά.
Είναι κάποια λογοπαίγνια,
αλλά ελπίζω ότι θα σε κάνουν υπερήφανη
για τον εξ αποστάσεως μαθητή σου.
Μόλις επιστρέψω,
θα σου εκθέσω τις ιδέες μου,
όσον αφορά τα μελλοντικά μου σχέδια
που φωτίζουν τις σκέψεις μου.
Είναι πάρα πολύ δύσκολο, παιδί μου;
Βρίσκεσαι εδώ για να δουλέψεις,
κι όχι να παίζεις
με τα δάχτυλα σου.
Αγαπητέ μου, κ. Ίντεν,
Σ' ευχαριστώ για την επιστολή σου.
Χάρηκα πολύ που την έλαβα.
Είμαι πολύ καλά.
Η ζωή συνεχίζεται. Ξοδεύω
τις ημέρες μου βαρετά μελετώντας.
Διάβασα τα ποιήματά σου
με μεγάλο ενδιαφέρον.
Τους βρίσκω ένα παράδειγμα επιμέλειας
και απόδειξη της αφοσίωσής σου.
Ωστόσο, δεν μπορώ να κρίνω
αυτήν την καλλιτεχνική σου ορμή,
γιατί το επιχείρημα των στίχων σου,
απέχει πολύ από την εμπειρία μου,
αλλά το ξέρω ότι όλα
όσα γράφεις είναι αληθινά,
και ότι τα έχεις δει με τα μάτια σου.
Ω, Μάρτιν.
Αυτό το μέρος είναι σκατά.
Δουλεύουμε σκληρά όλη μέρα.
Μας αντιμετωπίζουν σαν σκυλιά.
Πίνω όλα μου τα λεφτά.
Δεν υπάρχουν γυναίκες τριγύρω.
Μόνο χειρονακτικές εργασίες.
Ακόμα μια εβδομάδα.
Θα επιστρέψουμε στη Νάπολη.
- Στη Νάπολη;
Κανείς δεν με περιμένει στη Νάπολη.
Που να πάω;
Εδώ είμαι καλύτερα από τους άστεγους.
Όμως καλύτερα ένας ζωντανός άστεγος,
παρά ένας νεκρός σκλάβος.
Τι;
- Πρέπει να ξεκουραστώ.
Τι συμβαίνει;
- Δεν είναι τίποτα.
Χρειάζομαι ξεκούραση!
- Τι κάνεις;
Μ' έχεις τσακίσει!
Δεν τα καταφέρνεις;
- Μ' έχεις τσακίσει!
Μ' έχεις τσακίσει!
- Τότε δίνε του!
Μας ήπιες το αίμα!
- Σταμάτα!
Θα σου σπάσω το κεφάλι!
Μ' έχεις τσακίσει! Κουράστηκα.
- Δρόμο από εδώ!
Αρκετά σ' άντεξα!
- Και οι δυο σας.
Δεν θα πληρωθείτε αυτή την εβδομάδα.
Μ' ακούτε;
Δώσε μας τα λεφτά μας!
Είκοσι τον καθένα.
Είκοσι για μένα, είκοσι για σένα.
Αυτά μου χρωστάς.
Αυτά είναι δικά σου.
Είσαι σκουπίδι!
Αληταράδες, κοπρόσκυλα!
Όλους αυτούς τους μήνες,
αναλογιζόμουν την κατάσταση μου.
Ένιωσα μέσα μου να με τρώει
ένα δημιουργικό πνεύμα που με ώθησε...
να δω με τα μάτια του κόσμου
το πως βλέπει την κοινωνία.
Θέλω να γίνω συγγραφέας.
Αυτό αποφάσισα να το κάνω.
Όμως, από ότι ξέρεις,
δεν γνωρίζω πολλά γι' αυτό.
Αλλά πιστεύω ότι το επάγγελμα της
γραφής είναι όπως και κάθε άλλο.
Έχει τις ίδιες απαιτήσεις
που έχουν και οι άλλες δουλειές.
Δηλαδή, απορρίπτεις την απόφασή μου;
Δεν είναι αυτό.
Δεν την απορρίπτω,
αλλά φοβάμαι ότι ο ενθουσιασμός σου
μπορεί να σε κάνει ν' αψηφήσεις
τους κινδύνους αυτής της προσπάθειας.
Δεν υποτιμώ τις δυσκολίες.
Αλλά θέλω να σε ρωτήσω κάτι:
και αν ήμουν ιδιαίτερα
ταλαντούχος στο γράψιμο;
Όσο ταλέντο κι αν έχεις,
ποτέ δεν έχω ακούσει για κάποιον
να πετύχει,
χωρίς την βασική εκπαίδευση.
Τι με συμβουλεύεις.
Χρειάζεσαι πλήρη εκπαίδευση.
Ακόμα κι αν δεν γίνεις συγγραφέας.
Ο αρχαίος Ρωμαϊκός πολιτισμός αναπτύχθηκε
κάτω από τη σκιά της βίας και της πίστης,
την δύναμη της επιθυμίας και της πίστης
στον Θεό του Πολέμου, τον Άρη,
την αγνότητα της Εστιάδας
Παρθένας Ρέα Σιλβία,
και των γονέων του Ρώμου και Ρωμύλου,
που τους προίκισαν με αρετή και δύναμη.
Ωραία, κ. Ίντεν.
Αλλά σας ζήτησα μόνο να αναφέρετε
τους Επτά Βασιλείς της Ρώμης.
Ήταν απλά μια εισαγωγή.
Πες μου για το Δρακονικό Σύνταγμα.
Έρχεται πριν ή μετά
το Σολωνικό Σύνταγμα;
Μετά.
- Όχι!
Πριν!
Δώστε μου άλλη μια ευκαιρία.
Αυτό μας αρκεί, κύριε Ίντεν.
κύριε Ίντεν,
σας λείπουν οι γενικές γνώσεις.
Κατά τη γνώμη μας, θα πρέπει
να επιστρέψετε στο Δημοτικό σχολείο.
Στο Δημοτικό σχολείο;
- Μάλιστα.
Αλλά ίσως μόνο για δύο χρόνια.
Σας ευχαριστώ.
Αντίο.
- Αντίο.
Ω Θεέ μου!
ΔΗΜΟΣΙΕΥΟΥΜΕ ΕΡΓΑ ΝΕΩΝ ΣΥΓΓΡΑΦΕΩΝ.
ΜΕΓΙΣΤΟ ΜΗΚΟΣ 15.000 ΛΕΞΕΙΣ.
ΑΡΙΣΤΕΣ ΤΙΜΕΣ ΠΛΗΡΩΜΗΣ
Εκείνη την μέρα,
Ο Παντοδύναμος Θεός,
είχε αφήσει τη βρύση ανοιχτή.
Η πόλη έγινε θάλασσα,
και οι άνθρωποι ήταν
σαν τα ψάρια που επιπλέουν στα κύματα.
Φοβήθηκαν τα κύματα.
Σου άρεσε;
Είναι πολύ ωραίο.
Αλλά πολύ λυπητερό.
Γιατί δεν γράφεις πιο ελαφριά;
Για ποιο λόγο;
Είναι πολύ λυπητερό!
Γιατί γράφεις τέτοια πράγματα;
Δεν καταλαβαίνω. Δεν σου αρέσει;
Μην κάνεις αυτό λάθος, μου αρέσει.
Απλά είναι πάρα πολύ λυπητερό.
Τι έχει η θλίψη;
- Δεν διαβάζω τέτοια πράγματα!
Σοβαρά;
- Ναι.
Είναι πολύ πραγματικό.
Οι άνθρωποι πρέπει να γελούν!
Είναι πολύ παλιά.
Είναι πολύ καλή γραφομηχανή.
- Αλήθεια;
Απλά είναι σκονισμένη!
Δεν την ξεσκόνισες;
- Την ξεσκόνισα.
Τι θα την κάνεις;
- Θέλω να γράψω.
Τι να γράψεις;
- Θα γίνω συγγραφέας.
Α... Είσαι ωραίος.
Γράφεις και ποιήματα;
Ναι, μερικές φορές.
Γιατί δεν μου αφιερώνεις ένα ποίημα;
ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΟ
Έλενα;
- Πορτοκάλι με σόδα.
Εντάξει. Και εσύ;
- Κι εγώ, πορτοκαλί με σόδα.
Δεσποινίς!
Θα θέλαμε να παραγγείλουμε.
Τέσσερις πορτοκαλάδες με σόδα.
Αμέσως.
- Ευχαριστώ.
Πολύ όμορφο κορίτσι.
Χαίρομαι που βρίσκεις
όμορφη μια σερβιτόρα.
Αν είχε την ευκαιρία να ντυθεί καλά,
οι άνδρες θα έμεναν εκθαμβωμένοι.
Είμαι βέβαιος ότι αν σου μιλήσει,
δεν θα την καταλάβεις.
Θα έπρεπε να μάθει γραμματική.
Ήμουν κι εγώ σαν κι αυτή.
Αλλά έχω αλλάξει.
Τώρα καταλαβαίνω πολλά πράγματα.
Έφτασαν.
- Ευχαριστούμε.
Ευχαριστούμε.
- Παρακαλώ.
Σου αρέσει;
Για την φίλη σου.
Σ' ευχαριστώ.
ΠΡΩΤΕΣ ΑΡΧΕΣ
Χέρμπερτ Σπένσερ
"Η εξέλιξη είναι ο παγκόσμιος νόμος,
"τόσο στην γη, όσο και στον ουρανό.
"και κυρίως σε όλο τον οργανικό κόσμο.
"Το σύμπαν είναι έξυπνο και εξελίσσεται σύμφωνα με έναν νόμο:
"τo νόμο της εξέλιξης.
"Όσο πιο πολύ εξελίσσεται ο άνθρωπος,
"τόσο περισσότερο καταλαβαίνει
τους νόμους του σύμπαντος,
"αλλά δεν μπορεί να απαντήσει
σε μια θεμελιώδη ερώτηση.
"Γιατί υπάρχει;
"Από που κατάγεται;
"Αυτή η καθολική εξέλιξη εμφανίζεται με τον ίδιο τρόπο στην ανάπτυξη του πλανήτη
"και κάθε σπόρου
που υπάρχει στην επιφάνεια του,
"ενώ εμφανίζεται ακόμη
και στις κοινωνίες.
"Φαίνεται μέσα από την ταξική πάλη."
Δεν σου φτάνει το φως,
θέλεις και την λάμπα του γραφείου;
Το ρεύμα δεν είναι τζάμπα!
Γαμήσου.
Οι Ναπολιτάνοι εργάτες,
απέδειξαν ότι δεν είναι
πλέον δούλοι του καπιταλισμού.
Πρέπει να συνεχίσουμε την απεργία.
Μην το κάνεις!
Θα βρούμε τον μπελά μας.
Άκουσε με.
Σήμερα το συνδικάτο,
σας καλεί σε απεργία.
Συμφωνώ με την απεργία,
αλλά είμαι εναντίον του συνδικάτου.
Αν οι εργαζόμενοι θέλουν να εργαστούν,
πρέπει να πληρώνουν,
και στην κυβέρνηση και στο συνδικάτο.
Αυτό είναι παράλογο!
Το δικαίωμα στην εργασία
δεν γίνεται πια δικαίωμα του ατόμου,
αλλά δικαίωμα του συνδικάτου,
ένα δικαίωμα που η ένωση πουλάει,
και ο εργαζόμενος πρέπει να αγοράσει.
Εσείς οι σοσιαλιστές ονειρεύεστε μια επανάσταση κι ένα κράτος δικό σας,
που θα δίνει ίσα δικαιώματα σε όλους.
Αλλά ποιοι είναι αυτοί οι "όλοι";
Είναι οι εργατικές οργανώσεις
μέσω των συνδικάτων τους,
και όχι οι μεμονωμένοι εργαζόμενοι.
Πού είναι το άτομο;
Ποια είναι η πολιτική σας;
Τι κάνει για αυτόν;
Φύγε!
Είστε ζώα!
Να πας στο διάολο!
Είσαι γουρούνι!
Να πάτε να γαμηθείτε!
Φύγετε από μπροστά μου!
Κάφροι!
Δεν είσαι πολύ δημοφιλής εδώ.
Εσύ και ο Χέρμπερτ Σπένσερ.
Δώσε μου τον καπνό σου.
Ευχαριστώ.
- Τα είπες πολύ καλά.
Δεν τους αρέσει. Αγωνίζονται μόνο
για ν' αποκτήσουν νέα αφεντικά, βλέπεις;
Μάρτιν.
Πάλι;
- Δεν έγινε τίποτα.
ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΣΤΟΝ ΑΠΟΣΤΟΛΕΑ
Λυπάμαι για την "βρόχα".
"Βροχή."
Ο άνθρωπος δεν μπορεί να ελέγξει τη φύση.
Έχεις βελτιωθεί πολύ!
Μ' εκπλήσσεις.
Σου αρέσει εδώ;
- Πολύ.
Θέλεις λοιπόν να επιστρέψεις στη θάλασσα;
Ναι. Δυστυχώς, χρειάζομαι χρήματα.
Μπορώ να ζητήσω
από τον πατέρα μου να σε βοηθήσει.
Σου έχω πει για τον κ. Καρτζούλο.
Ξεκίνησε σαν απλός υπάλληλος γραφείου.
Τώρα είναι διάσημος λογιστής.
Ο πατέρας μου μπορεί
να βοηθήσει κι εσένα αν θέλεις.
Σ' ευχαριστώ, αλλά...
Δεν είμαι φτιαγμένος για γραφείο.
Προτιμώ να ταξιδεύω.
Να κινούμε συνεχώς.
Μόνο ένας λόγος
με εμποδίζει να φύγω.
Ποιος;
Μ' αγαπάς;
Από την πρώτη στιγμή που σε είδα.
Δεν έχω ξανά αγαπήσει ποτέ.
Θα μάθουμε μαζί.
Θα το ήθελα πολύ.
Θα ήταν υπέροχο.
Γεια σου.
- Τα λέμε.
Έλα εδώ, Μάρτιν. Κάθισε!
Πως πάει;
Όλα καλά;
- Ναι.
Φέρε ένα ποτήρι.
Ας κάνουμε μια πρόποση.
Δεν πίνω.
Αυτό είναι καλό. Βλέπεις;
Ήξερα ότι προσέχει τον εαυτό του.
Αυτό ήταν στο ταχυδρομείο.
ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΣΤΟΝ ΑΠΟΣΤΟΛΕΑ
Τι είναι αυτό;
Τι είναι αυτό, Μάρτιν;
Άλλη μια ιστορία που μου στείλανε πίσω.
Ξέχνα τις εφημερίδες.
Δεν θα βρεις άκρη μαζί τους.
Πρέπει να έχεις σημαντικούς φίλους,
κάποιον να σε προωθήσει.
Με καταλαβαίνεις;
Με εμένα, από την άλλη πλευρά,
τα πράγματα αρχίζουν να πηγαίνουν καλά.
Χρειάζομαι βοήθεια.
Σου έκανα ήδη μια πρόταση,
αλλά την απέρριψες.
Τώρα όμως μπορώ να σου δώσω
ένα καλό μισθό.
Είναι πολλή καλή η δουλειά.
Δεν με ακούς;
Δεν μπορώ να σε ακούσω.
Θα προτιμούσα να πιω δηλητήριο
παρά να σπάσω την πλάτη μου για σένα.
Σταματήστε!
Τον άκουσες;
Θα προτιμούσε να πιει δηλητήριο
παρά να δουλέψει για μένα. Ντροπή σου!
Πρέπει να φύγει.
Πες του να φύγει.
Αλλιώς θα φας κι εσύ ξύλο!
Βοήθα με, Θεέ μου!
Θέλει να με συγχύσει.
Συγγνώμη.
Μπράβο τ' αγόρι μου!
Βλέπω ότι είσαι πολυάσχολος!
Και κάτι ακόμα:
Όταν χέζεις, να σκουπίζεσαι!
Σε λυπάμαι, ανθρωπάκι.
Ο Χριστός είπε ότι μια καμήλα είναι
καλύτερη από έναν πλούσιο άνθρωπο.
Αγοράστε τις κάλτσες μου!
Καλές κάλτσες έχω!
Καλές κάλτσες.
Ο Χριστός ήταν ο πρώτος σοσιαλιστής
Καλές κάλτσες!
Τι έχετε εκεί μέσα;
Που, εδώ;
Μια γραφομηχανή.
Βλέπεις;
Εδώ είναι τα πλήκτρα:
Α, Β, Γ...
- Δ.
Και τι κάνεις μ' αυτή;
Γράφω.
Είστε δημοσιογράφος;
- Είμαι συγγραφέας.
Μάρτιν.
- Μαρία.
Είναι τα παιδιά μου.
Πόσα κερδίζετε ως συγγραφέας;
Αν τα πράγματα πάνε καλά κερδίζεις
πολλά χρήματα. Αλλά για την ώρα...
Έχετε φίλη;
- Έχω.
Είστε ευτυχισμένος;
- Ναι.
Έζησα κι εγώ την αγάπη.
Αλλά ο Κύριος μου την πήρε.
Ευτυχώς με άφησε τα παιδιά μου.
Γύρισες κιόλας, Μαρία;
- Ναι.
Πως σου φάνηκε η πόλη;
- Έλεγα πότε θα γυρίσω πίσω.
Καλημέρα.
Αυτό είναι.
Μόνο καθάρισμα χρειάζεται.
Μπορείς να το καθαρίσεις μόνος σου;
Πόσο κοστίζει το μήνα;
- Θα τα πούμε αργότερα, κ. συγγραφέα.
Θα βοηθάς στο σπίτι.
Πάμε, παιδιά.
Αφήστε τον ήσυχο.
Σ' ευχαριστώ πολύ, Μαρία.
- Παρακαλώ.
Βρήκα ένα δωμάτιο στα περίχωρα,
για να εξοικονομήσω χρήματα.
Αφοσιώθηκα στην δουλειά μου,
αυτή την φορά με τακτική και μέθοδο.
Διάβασα το "Philosophy of Style" του Σπένσερ.
Ανακάλυψα πολλά πράγματα
που δεν ήταν σωστά
σε αυτά που είχα γράψει μέχρι τώρα.
Την πρώτη φορά που προσπάθησα να γράψω, δεν είχα να γράψω τίποτε.
Δεν είχα σκέψεις,
δεν είχα ακόμη τα λόγια.
Αλλά σιγά-σιγά,
καθώς βελτίωσα το λεξιλόγιό μου,
συνειδητοποίησα ότι οι εμπειρίες μου,
ήταν κάτι περισσότερο
από απλές εικόνες.
Τελικά ανακάλυψα
πώς να τις ερμηνεύσω.
Έτσι, τελικά ξεκίνησα κάτι καλό.
Σου ζητώ να μου δώσεις δύο χρόνια
για να αποδείξω το ταλέντο μου.
Την ημέρα που θα πετύχω,
αγαπητή μου Έλενα,
σου ορκίζομαι ότι θα γίνεις
για πάντα δική μου.
Αγάπη μου,
μου ζητάς δυο χρόνια;
Πώς μπορώ να το αρνηθώ
αυτό στην αγάπη μου;
Ωστόσο, νομίζω ότι
το καλύτερο και για τους δυο μας,
θα ήταν να συνεχίσεις να γράφεις
και να ικανοποιείς την επιθυμία σου,
αλλά ταυτόχρονα να βρεις και μια δουλειά
για να κερδίζεις τα προς το ζην.
Ο μπαμπάς μου μπορεί να σε βοηθήσει
να βρεις μια δουλειά.
Σήμερα μας είπε,
ότι μετά από σκληρή δουλειά χρόνων,
ο κ. Καρτζούλο, πρόκειται ν' ανοίξει
δική του εταιρεία. Αγόρασε και σπίτι.
Σκέψου τι μπορείς να κάνεις εσύ
με την εξυπνάδα και την θέληση σου.
Αλλά όλα αυτά, μόνο μετά
την αφοσίωση σου σε μένα.
Η μικρή σου μικρή Έλενα,
που σε αγαπά τόσο πολύ.
Λοιπόν, πες μου για την φίλη σου.
Είναι πολύ όμορφη.
Όμορφη, αλλά χωρίς μυαλό.
Πως τολμάς!
Η σύζυγος του μπακάλη είναι σιχαμερή.
Αλλά μου κάνει ακόμα πίστωση.
Αυτός ο ηλίθιος!
Μιλάμε για μεγάλο ηλίθιο!
Στους δανειστές μας.
Εάν δεν υπήρχαν δανειστές,
ο κόσμος δεν θα πήγαινε μπροστά.
Θα ήταν χειρότερος αν δεν υπήρχαν
τα χέρια που δημιουργούν τον πλούτο.
Όπως και τα δικά σου, Μαρία.
Εγώ σκοτώνομαι στην δουλειά.
Το κάνεις κι εσύ, Μάρτιν.
Μόνο που εσύ δεν κερδίζεις τίποτα.
Καταστρέφεις τα μάτια σου με αυτά τα βιβλία.
Πόσο καιρό έκανες να τις ράψεις;
Δύο μέρες.
Πόσο κερδίζεις για την κάθε μία;
5,000 λιρέτες.
Τις πουλάνε για 20.000 λιρέτες.
Γιατί δεν ανοίγεις ένα μαγαζί;
Δεν θα έχεις κανέναν
πάνω από το κεφάλι σου.
Δεν ονειρεύομαι σαν εσένα.
Κοιτάω τη ζωή κατάμουτρα.
Αλλά δεν ξέρεις πόσα χάνεις.
Ναι.
Δεν ξέρω πώς να το θέσω με λέξεις,
αλλά έχω δει όμορφα πράγματα.
Όπως;
Τα αστέρια.
Τα παιδιά.
Ένα νόστιμο πιάτο ζυμαρικών.
Και μερικά γυναικεία πράγματα.
Ορίστε.
Σου καθάρισα και την φόδρα.
Πρέπει να βάλεις και μια γραβάτα.
Γραβάτα;
- Ναι.
Παολίνα!
Φέρε τα παπούτσια του Μάρτιν.
Ορίστε.
Να πάρει ο...!
- Η ομορφιά θέλει θυσίες.
Σ' ευχαριστώ.
Ο άντρας μου, ο Τοτόρε,
θα χαιρόταν που σου την έδωσα.
Σου πάει πολύ!
Σου αρέσει;
Τι λες κι εσύ, Παολίνα;
- Είσαι πολύ όμορφος.
Ας ελπίσουμε ότι αυτοί οι άνθρωποι
θα είναι σε θέση να σ' εκτιμήσουν.
Πώς σου φαίνομαι;
Τέλεια.
Έλενα,
σου έχουμε μια έκπληξη.
Ένα λεπτό.
Έλα σε παρακαλώ.
- Πήγαινε.
Μάρτιν Ίντεν!
Γκαετάνο Καρτζούλο.
Έχω ακούσει πολλά για σένα, φίλε μου.
Εάν ποτέ χρειαστείς κάτι,
έλα να με βρεις.
Σε καταλαβαίνω.
Ήμουν κι εγώ φτωχός.
Πάρε την κάρτα μου.
Τηλεφώνησε μου.
Μην το ξεχάσεις.
Αη γαμήσου!
Θέλω μια φωτογραφία με τον Μάρτιν.
Ζαν! Λεόνε...
- Θέλω μια φωτογραφία με τον Μάρτιν.
Μάρτιν, έλα κοντά μας,
θα βγούμε μια φωτογραφία.
Αρτούρο, σε παρακαλώ,
πήγαινε δίπλα στην Έλενα.
- Εντάξει.
Χαμογελάστε.
Εντάξει.
Νομίζω πως είμαστε καλά.
Έλενα, χαμογέλα.
Ένας συγγραφέας! Αυτό είναι γελοίο.
Μόλις έμαθε να διαβάζει!
Δεν είναι έτσι ακριβώς.
- Είναι μεγαλομανής!
Η ηλίθια η κόρη σου
έχει κολλήσει πάνω του.
Είναι μικρή.
Θα καταλάβει όταν μεγαλώσει.
Ας παίξουμε!
Ένα ωραίο ρολόι.
Ποιανού είναι αυτό το ρολόι;
- Δικό μου.
Αλτέριο.
Το θέλεις πίσω;
Θα κάνεις ότι σου πω;.
Εάν πρέπει να γίνει, θα το κάνω.
- Ωραία.
Τώρα Αλτέριο,
το φρούτο είναι κάτω από το καπέλο.
Φάε το φρούτο.
Και τώρα Αλτέριο,
βάλε το φρούτο κάτω από το καπέλο.
Πως να το κάνω αυτό;
Αφού το καπέλο είναι πάνω
και το φρούτο είναι κάτω στο στομάχι σου.
Πάρε το ρολόι σου.
Ποιανού είναι το πουγγί;
- Δικό μου.
Ωραία, Μάρτιν.
Το θέλεις πίσω;
Θα κάνεις ότι σου πω;.
Εάν πρέπει να γίνει...
- ... θα το κάνω.
Μάρτιν, κάποτε ήσουν ναύτης, έτσι;
- Βεβαίως. Κι ακόμα είμαι.
Δηλαδή σου αρέσει το νερό ως στοιχείο;
- Μου αρέσουν όλα τα στοιχεία.
Και η φωτιά;
Μπορείς να τα βάλεις μαζί της;
Γιατί;
- Είναι απλώς ένα παιχνίδι.
Κανείς δεν μπορεί να αντέξει για πολύ.
Κι εσύ;
Πόσο μπορείς ν' αντέξεις;
Μην το κάνεις!
Τόσο, όσο κρατάει ένα ποίημα.
(Απαγγέλει T.S.Eliot's "Little Gidding")
Ποιός επινόησε λοιπόν το μαρτύριο; Η αγάπη.
Η αγάπη είναι το ανοίκειο Όνομα
πίσω από τα χέρια που ύφαναν
το αφόρητο πουκάμισο της φλόγας
που η δύναμη του ανθρώπου
ν' αφαιρέσει δεν μπορεί.
Ζούμε μοναχά, στενάζουμε μοναχά,
αναλωμένοι από φωτιά ή από φωτιά.
Συγγνώμη, νεαρέ.
Μήπως έχεις μια φωτιά;
Ναι.
Κύριε, ήσασταν στο πάρτι των Ορσίνι.
- Μην με αποκαλείτε κύριο.
Μάλιστα.
Είσαι αυτός που έκαψε το χέρι του.
Σαν μια παράσταση τσίρκου.
Πρέπει να γελούν ακόμα μαζί σου.
Όμως...
Οι στίχοι ήταν τέλειοι.
- Αλήθεια;
Τους έγραψα.
Για την κυρία μου.
Και ποια είναι αυτή η τυχερή κυρία;
Η Μις Έλενα Ορσίνι.
Η μικρή κόρη μιας καλής οικογένειας,
κι εσύ ένας φτωχός κακομοίρης!
Κι εσύ; Τι έκανες εκεί μέσα;
Ποιος ξέρει;
Πρέπει να περάσω την ώρα μου,
κάπως!
Ρους Μπρίσεντεν.
Μάρτιν Ίντεν.
Ας βρούμε ένα τραπέζι.
Με τι ασχολείσαι;
Είμαι συγγραφέας.
Προσπαθώ να γράψω για περιοδικά.
Ελπίζω να αποτύχεις.
Σήμερα τα περιοδικά
δημοσιεύουν μόνο άθλια γραπτά.
Άθλια, αλλά καλά πληρωμένα.
Δεν σου αξίζουν τα περιοδικά.
Σ' ευχαριστώ.
Κι εσύ βλέπω, έχεις λεφτά.
Όχι, δεν χρειάζομαι λεφτά.
Χρειάζομαι μόνο οξυγόνο.
- Μπρις!
Ο άρχοντας της λήθης σε καλεί.
- Όχι απόψε.
Μόλις βρήκα ένα αετόπουλο,
που θέλει να πηδήσει
σε μια φωλιά γεμάτη κουκουβάγιες.
Είναι ερωτευμένος.
Και μάντεψε με ποια.
Ας φύγουμε μαζί.
Εσύ και εγώ.
Αυτός ο κόσμος είναι φυλακή.
Ακόμη και μια φυλακή μπορεί
να γίνει σπίτι, αν έχεις το κλειδί.
Και το κλειδί είναι ο έρωτας.
Στην υγειά του έρωτα!
Και στον υπηρέτη της,
την ομορφιά.
Εδώ είναι μερικοί πραγματικοί δημοσιογράφοι.
Καλημέρα.
Έχουμε κι άλλη σφαγή, Μπρις.
Που;
- Στο δρόμο προς τη Ρώμη.
Τίτλος:
"Η ώρα των δολοφόνων".
"Ένα αυτοκίνητο επιταχύνει τη νύχτα."
Ο Καρμέλο, ήξερε ότι είχε πρόβλημα
αλλά δεν φοβήθηκε.
Ήταν φωτογράφος.
Έκαψαν το στούντιο του.
Δεν ήταν σε θέση να εργαστεί.
Αυτά είναι τα σώματα
των αγνοουμένων αγροτών.
Ο σύζυγός μου και οι άλλοι
είχαν διεξαγάγει έρευνα
και επρόκειτο να καταθέσουν
στον εισαγγελέα.
Γι' αυτό σκοτώθηκαν.
Από τη στιγμή που αντιστάθηκε
στα αφεντικά η ζωή μας έγινε κόλαση.
Τον χαρακτήριζαν ανατρεπτικό.
Τυπώστε αμέσως.
Το τυπογραφείο είναι κλειστό.
Πήγαινε να βρεις τον τυπογράφο!
Αυτό το άρθρο πρέπει
να εκτυπωθεί απόψε. Πήγαινε.
Βλέπε τα μακαρόνια.
Ένα χαμηλό παράθυρο,
Ένας φράχτης.
Ένα μικρό, μοσχομυρωδάτο
τριαντάφυλλο στέκεται πίσω από αυτό.
Είναι σαν μια φυλακή
για το μοσχομυρωδάτο τριαντάφυλλο.
Το τριαντάφυλλο δεν μπορεί
να περιμένει την ελευθερία του.
Δεν είναι όμως φυλακή.
Αλλά το κορίτσι που μερικές φορές
κοιτάζει έξω από το παράθυρο.
Είναι πολύ όμορφη.
Αυτά τα παράθυρα είναι επικίνδυνα,
για τα όμορφα κορίτσια
και τα μοσχομυρωδάτα τριαντάφυλλα.
Η ταινία ήταν πολύ ωραία.
Εμένα δεν μου άρεσε.
Πάντα μας λένε ιστορίες
που ήδη γνωρίζουμε.
Ήταν υπέροχη.
Τι ιστορία θα προτιμούσες;
Υπάρχουν δισεκατομμύρια ιστορίες
που μπορούν να πουν.
Χαμογέλασα κι έκλαψα.
Είναι μια ταινία γεμάτη ελπίδες.
Προσπάθησε να δεις τον κόσμο
μ' ένα διαφορετικό τρόπο!
Κι όταν γράφεις επίσης.
Δεν γράφω καλά;
Τα γραπτά σου είναι πολύ ωμά.
Υπάρχει πάρα πολύ θάνατος,
πάρα πολύς πόνος.
Ο τύπος με την μεγάλη κοιλιά
δεν πιστεύει στην πείνα.
Τι πράγμα;
Θα σου άρεσε απλά να διαγράψω
οτιδήποτε είναι άσχημο,
και να δώσω ελπίδα.
Πήγαινε να τα πεις αυτά στους φτωχούς...
- Σ' αυτούς πρέπει να προσφέρεις ελπίδα.
Ναι, για να τους ναρκώσεις.
- Τι λες τώρα;
Τι έχεις μαζί σου σήμερα;
Πολιτισμός και χειραφέτηση
δεν έχουν καμία σχέση μεταξύ τους!
Επιστροφή στον αποστολέα!
Με προσβάλεις.
Μόνη σου προσβάλλεις τον εαυτό σου,
με τις ανοησίες που λες.
Είσαι έξυπνη, πρέπει να καταλάβεις...
Σταμάτα το!
Δεν θα βγάλεις ποτέ λεφτά
μ' αυτά που γράφεις.
Ποτέ δεν θα παντρευτούμε
και ποτέ δεν θα κάνουμε οικογένεια.
Γιατί δεν θα με κοιτάς;
Κοίταξε με.
Κοίταξε με, Έλενα.
Ποιος το λέει αυτό, εσύ;
Κοίταξε με.
Κύριος, ενδιαφέρεσαι;
Όμορφη κυρία...
- Μην την αγγίζεις!
Άφησε με να την δω λιγάκι.
- Μην την αγγίζεις.
Σταμάτα!
Που πας;
- Μη με αγγίζεις, βρωμιάρη!
Μείνετε λίγο, μην φεύγετε.
Μάρτιν, θέλεις ένα ποτήρι κρασί;
- Πώς είσαι, Μαριάνο;
Κοίτα ποια έφερα εδώ, την κοπέλα μου.
Είναι όμορφη, έτσι δεν είναι;
Θέλετε λίγο κρασί;
- Πρέπει να φύγω.
Έλα.
Κατάλαβα τι λες. Πάμε.
Όχι ευχαριστώ Μαριάνο,
πρέπει να φύγω.
Λυπάμαι, Μαριάνο.
Γιατί πρέπει να αισθάνομαι ντροπή
που γράφω γι' αυτό;
Άφησε με να φύγω.
Έλα.
Πήγαινε με σπίτι.
Αρκετά! Πήγαινε με σπίτι.
Μάρτιν;
Τι έγινε;
Ήσυχα.
ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΣΤΟΝ ΑΠΟΣΤΟΛΕΑ
Ο σύζυγός μου κι εγώ
σου δείξαμε εμπιστοσύνη, κ. Ίντεν.
Ξέρω. Θα πληρώσω τα χρέη μου
το συντομότερο δυνατό.
Προς το παρόν έχω μόνο αυτά.
Πρέπει να σέβεστε τις δεσμεύσεις σας.
Πρέπει να το ξέρετε.
Είστε μορφωμένος.
Εάν η γραφή δεν μπορεί
να σας δώσει αρκετά για να ζήσετε,
καλύτερα να την εγκαταλείψετε.
Είναι μεσάνυχτα.
Το φεγγάρι φαίνεται τόσο όμορφο.
Κανείς δεν ξέρει...
... τις προθέσεις μου.
Οι μόνοι που τις ξέρουν,
πρέπει να κοιτάξουν έξω.
είναι εκείνοι που με αγαπούν.
ΚΑΚΟΤΥΧΙΑ
Ευχαριστώ κυρία.
Σας ευχαριστώ όλους.
Βάλτα εκεί πάνω.
Διάβασε τα, Παολίνα.
"Επιστροφή στον αποστολέα."
Εδώ λέει, "Μάρτιν Ίντεν."
Άνοιξε το.
Διάβασε.
"Αγαπητέ κύριε Ίντεν,
"Μας άρεσε πολύ η ιστορία σας,
'Ο Αποστάτης'.
"Θα θέλαμε να τη δημοσιεύσουμε
"στο περιοδικό μας".
- Ποιο είναι;
"Ο Ήρωας."
"Θα βρείτε μια επιταγή πληρωμής
μέσα στο φάκελο. "
Για να δω.
200,000 λιρέτες! Θεέ μου!
Τι;
Διάβασε το μόνος σου.
Ο δρόμος άνοιξε, Μαρία!
Ο δρόμος άνοιξε!
Καλημέρα.
Γεια σου, μικρέ.
- Ορίστε.
Εδώ είναι εκατόν εξήντα.
Ένα δοχείο ελαιόλαδο, παρακαλώ.
Προσπάθησε να κόψεις
τον έρωτα σε κομμάτια. Δοκίμασε το.
Θα πληρώσεις τις συνέπειες,
σα να διέπραξες έγκλημα,
ειδικά αν αρνηθείς
την ομορφιά του έρωτα
σ' έναν απλό άνθρωπο,
έναν άνθρωπο, του οποίου
το μόνο που έχει, είναι η καρδιά του.
Μάρτιν!
Σε ζητάει κάποιος.
Έλενα.
Μαρία, η Έλενα.
Επιτέλους σε συναντάμε! Τι ωραία κυρία.
Τα παιδιά.
- Χαίρομαι που σας βλέπω.
Η Έλενα.
Πάμε να φτιάξουμε καφέ.
Να τους αφήσουμε και λίγο μόνους.
Τι συμβαίνει;
Μάλωσα με την μητέρα μου.
Θέλω να είμαι μαζί σου.
Τι έγινε;
Τίποτα σοβαρό.
Ανησυχεί για μένα.
Δεν πιστεύει πως μπορούμε
να είμαστε ευτυχισμένοι μαζί.
Αλλά θα είμαστε,
έτσι δεν είναι Μάρτιν;
Είμαστε ήδη.
Ο ΑΠΟΣΤΑΤΗΣ
Είναι μια γροθιά στο πρόσωπο.
Ένα χτύπημα στην καρδιά.
Μένω έκπληκτος που το δημοσίευσαν.
Ρίχνουν στο σκυλί ένα κόκκαλο.
Με θανατώνεις. Πρέπει να πουλήσω
τις ιστορίες μου για να ζήσω.
Κέρδισε την ζωή με διαφορετικό τρόπο.
Γύρνα στη θάλασσα, ζήσε ανάμεσα
στους ανθρώπους, ταξίδεψε στον κόσμο.
Δεν μπορώ.
Λατρεύω την Έλενα. Δεν την αφήνω.
"Λατρεύω την Έλενα!"
Ζεις σ' ένα παραμύθι, Μάρτιν:
"Η πριγκίπισσα και ο ναύτης."
Βρες μια γυναίκα που θα σε φροντίζει,
και θα σε δέχεται γι' αυτό που είσαι.
Αλλά αν γράφω, το χρωστάω σε αυτήν.
- Σκάσε!
Δεν γράφεις για αυτήν την ηλίθια.
Πως τολμάς!
- Σκότωσε με.
"Σβήσε το καντήλι μου."
θα σου ήμουν αιώνια υπόχρεος.
Συγγνώμη.
Σε προειδοποιώ, Μάρτιν.
Μην χάνεις χρόνο.
Πόσα άτομα βλέπεις καθημερινά να
λιμοκτονούν ή να πηγαίνουν φυλακή
γιατί δεν είναι τίποτε άλλο
παρά κακοί,
ανόητοι και ανίδεοι σκλάβοι;
Πολέμησε γι' αυτούς, Μάρτιν.
Πολέμησε για τον σοσιαλισμό.
Εσύ κι εγώ, δεν έχουμε τίποτα κοινό
με τους Σοσιαλιστές!
Απλά περνάς τον χρόνο σου μαζί τους!
Ο σοσιαλισμός είναι αναπόφευκτος.
Οι σκλάβοι έχουν γίνει πλέον πάρα πολλοί.
Δεν είμαστε μ' αυτά τα γουρούνια
που μας κυβερνούν.
Ο σοσιαλισμός θα δώσει νόημα
στη γραφή σου, Μάρτιν.
Μπορεί να είναι
το μόνο πράγμα που θα σε σώσει
από την απογοήτευση που πλησιάζει.
Ποια απογοήτευση;
Αφήστε μας να περάσουμε!
Κουνηθείτε!
Σύντροφοι!
Η θέση της απεργίας είναι ακλόνητη.
Είναι αποφασισμένο.
Αλλά πόσο καιρό μπορούμε
να αντισταθούμε;
Πρέπει να έχουμε
αποθηκευμένο φαγητό,
προκειμένου να υπάρξει πλεονέκτημα
απέναντι στα αφεντικά,
τα οποία βρίσκονται σε δύσκολη θέση,
χάρη στην απεργία μας.
Τώρα βρισκόμαστε όλοι
σε άθλια κατάσταση.
Ήταν λάθος.
Ήταν ένα μάθημα
για τους μελλοντικούς μας αγώνες.
Αυτά ήθελα να πω.
Έλα, πάρε το λόγο.
Πες τους γιατί
δεν θέλεις τον σοσιαλισμό.
Θα είναι το τέλος του κόσμου!
Καλύτερα με αυτόν τον τρόπο.
Πρέπει να συζητήσουν
μερικά πράγματα μαζί σου.
Καλησπέρα.
Το όνομά μου είναι Μάρτιν Ίντεν,
και πήρα τον λόγο
για να σας κάνω την εξής ερώτηση:
γιατί διώχνατε
αυτούς τους άντρες πριν από λίγο;
Επειδή είναι δούλοι.
Δούλοι, σωστά.
Όμως εδώ, βλέπω μόνο δούλους.
Τι είπες; Πως τολμάς;
Εσύ είσαι δούλος.
Ο άνθρωπος πάντα είχε Κύριο.
Κι αυτός ο κύριος,
είχε έναν άλλο κύριο από πάνω του.
Αυτό βλέπω τριγύρω μου: δούλους.
Δούλοι για εκατοντάδες
και χιλιάδες χρόνια.
Παιδιά των δούλων, εγγόνια
των δούλων, απόγονοι των δούλων...
που δεν έχουν εργαστεί ποτέ χωρίς Κύριο.
Μπορείτε να το αρνηθείτε;
Είναι ο νόμος της εξέλιξης:
τα πιο υγιή άτομα,
είναι καλύτερα οργανωμένα,
κατέχουν δύναμη και σκλάβους,
κι ελέγχουν τους πιο αδύναμους.
Έλα τώρα, την ξέρουμε
αυτή την παλιά ιστορία.
Φυσικά και την ξέρετε.
Ο νόμος της ανθρώπινης εξέλιξης
δεν άλλαξε ποτέ.
Ονειρεύεστε μια κοινωνία
στην οποία καταργείται αυτός ο νόμος,
και όπου τα άτομα
χειραγωγούνται από το κράτος.
Αλλά πώς είναι δυνατόν
να καταργηθεί ένας φυσικός νόμος
από κάποιον ηθικό νόμο;
Οι στόχοι είναι σωστοί:
κοινωνική δικαιοσύνη, ελευθερία.
Αλλά σε ποιον εφαρμόζονται;
Για την κοινωνία εν γένει.
Και τα άτομα;
Τι ρόλο παίζουν
στη νέα σας κοινωνία;
Δεν μπορείτε να κοιτάτε
μόνο το σύνολο.
Συνέχισε.
Έτσι, μόλις αρχίζει να οργανώνεται
μια κοινωνία δούλων,
χωρίς κανένα σεβασμό
για τα άτομα που το συνθέτουν,
θ' αρχίσει η παρακμή.
Οι ισχυρότεροι μεταξύ του συνόλου,
θα είναι οι νέοι κύριοι.
Αλλά αυτή τη φορά
θα το κάνουν κρυφά,
μέσω της εξαπάτησης, της κολακείας,
της πονηριάς και του ψέματος,
και θα γίνουν χειρότερα αφεντικά
από αυτά που υπάρχουν σήμερα.
Δεν υπάρχει κοινωνία
που να αγνοεί το νόμο της εξέλιξης.
Ή έχετε ανακαλύψει κάποιον
άλλο νόμο της ανθρώπινης εξέλιξης;
Βούλωσε το!
Τράβα στο σπίτι σου, ρε καραγκιόζη!
Ηρεμήστε!
Δεν είναι αλήθεια ότι οι σοσιαλιστές
αγνοούν το νόμο της εξέλιξης.
Απλά αρνούμαστε
τον βρώμικο εκφυλισμό του νόμου
προς τον ατομικισμό,
τον κύριο εχθρό μας.
Από τον Μπρις, με αγάπη
Καλημέρα.
Δεν μπορείς να μπεις.
Γιατί;
- Φύγε από εδώ.
Αφού σε πλήρωσα.
- Δεν είναι αυτό.
Δεν εξυπηρετούμε σοσιαλιστές.
Δεν την πήρα τζάμπα την εφημερίδα!
Έλα.
Απίστευτο!
Πάρε.
Τζιόντι.
Ο Μάρτιν Ίντεν!
Μπορώ να σου πάρω συνέντευξη;
Βεβαίως.
- Αλήθεια;
Έλα εδώ.
Έλα Μάρτιν, δώστου ένα μάθημα.
Αυτή είναι η απάντηση
στην πρώτη σου ερώτηση.
Δεν θα πας πουθενά.
Αυτή είναι μια δύσκολη ερώτηση.
Αυτή για τον μπακάλη,
που δεν θα μου κάνει πια πίστωση.
Τι; Η απάντησή μου
είναι πολύ ειλικρινής;
Άσε με ήσυχο!
Πήγαινε Τζιόντι, φύγε.
Θα σε βάλω στη φυλακή.
- Τι;
Θα σε χώσω μέσα!
Μπρις, τι συμβαίνει;
Τι έχεις;
- Είμαι άρρωστος.
Πήγαινε με σπίτι.
Δις Έλενα, ήρθε ο κ. Ίντεν.
Ευχαριστώ, Καρμέλα.
Έλενα.
Μάρτιν... Γιατί;
Έλενα...
Άφησε με να σου εξηγήσω.
- Όχι, θα σου εξηγηθώ εγώ.
Εάν αυτή είναι η πραγματική σου φιλοδοξία,
δεν έχω καμία πρόθεση να σ' ακολουθήσω.
Αυτό δεν ήταν στην συμφωνία μας
Συγχώρεσε με, Μάρτιν.
Θέλω να σου συστήσω
τον δικαστή Ματέι, ένα παλιό φίλο.
Μάρτιν Ίντεν.
Χαίρω πολύ.
- Επίσης.
Καλησπέρα, Έλενα.
Καλησπέρα, έρχομαι.
Καταφέραμε να βρούμε κάποια λαχανικά
πληρώνοντας τα μόνο στην τριπλάσια τιμή.
Η απεργία έχει σταματήσει
όλες τις μεταφορές.
Καταραμένη απεργία.
Είναι σωστό να λιμοκτονούν οι άνθρωποι;
Καρμέλα,
κι εκεί που ζεις, το ίδιο συμβαίνει;
Το ίδιο, κ. Ορσίνι.
Έπρεπε να δώσω γάλα σε σκόνη
στα εγγόνια μου.
Ναι, κ. Ίντεν, τώρα σας θυμήθηκα.
Διάβασα το όνομά σας στην εφημερίδα.
Πολλοί άνθρωποι πρέπει να το διάβασαν.
Αυτή η εφημερίδα πουλάει πολλά φύλλα.
Και πως δεν καταλήξατε
σε καμμιά αίθουσα δικαστηρίου.
Δεν θα είστε και ο πρώτος σοσιαλιστής
που το παθαίνει αυτό.
Ποτέ δεν δήλωσα ότι είμαι σοσιαλιστής,
αφού δεν είμαι.
Ωραία!
Ο ασθενής βρίσκεται ήδη
στο σωστό δρόμο για ανάκαμψη.
Ο χρόνος είναι το καλύτερο φάρμακο
για αυτές τις ασθένειες της νεολαίας.
Βλέπω ότι είστε σχολαστικοί γιατροί,
αλλά ακούστε και τον ασθενή.
Υποφέρετε από την ασθένεια
που διαγνώσατε σε μένα.
Η θέση αντιστροφής,
είναι η τακτική ενός μεγάλου δικηγόρου.
Είστε φιλελεύθερος, ή κάνω λάθος;
- Δεν κάνετε λάθος.
Η οικογένειά μου ήταν φιλελεύθερη
για πολλές γενιές.
Και ο κ. Ορσίνι,
λέει το ίδιο για τον εαυτό του.
Είστε πεπεισμένοι ότι το καλύτερο
οικονομικό σύστημα είναι η ελεύθερη αγορά
και βλέπετε τους εαυτούς σας ως υποστηρικτές
της αξιοκρατίας και του ανταγωνισμού.
Ωστόσο, είστε και υπέρ των νόμων
που αποδυναμώνουν τη ζωτικότητά τους.
Βάλατε κανόνες στο εμπόριο,
και όρια στις συγχωνεύσεις εταιριών.
Επιτρέψατε στο κράτος να υποστηρίξει
και να ευνοήσει οικονομικά
την Εθνική Βιομηχανία.
- Κοιτάξτε κ. Ίντεν,
Δεν γνωρίζω που σπουδάσατε
πολιτική οικονομία.
Φαντάζομαι στ' αμπάρια των πλοίων.
Αλλά αυτοί είναι νόμοι
εναντίον των μονοπωλίων,
αναγκαία για την αύξηση της απασχόλησης.
Είστε εναντίον αυτού;
Δεν μπορώ να φανταστώ το γιατί.
Αν δεν είστε, δεν σας καταλαβαίνω.
- Δεν έχει να κάνει με μένα.
Η άποψή μου είναι
ότι είστε σοσιαλιστές.
Αφού περάσετε σοσιαλιστικά μέτρα, εσείς
έχετε σοσιαλιστικές ιδέες, όχι εγώ.
Δεν μολύνθηκα.
Είμαι κατά του σοσιαλισμού,
και ενάντια στη φάρσα της δημοκρατίας
που ισχυρίζεστε ότι εκπροσωπείτε.
Μην υπερβάλλεις.
Προωθήσατε τους εμπόρους
και τους καταστηματάρχες,
οι οποίοι ενδιαφέρονται
μόνο για τα λεφτά σαν γουρούνια.
Και τους ονομάσατε φιλελεύθερους.
Αλλά ο φιλελευθερισμός
δεν υπάρχει στον κόσμο σας.
Ούτε υπήρξε ποτέ.
Είναι λάθος.
Επειδή ο κόσμος εξακολουθεί
να ανήκει σε λίγους,
στους αριστοκράτες
και στους γαλαζοαίματους,
που δεν σταματούν σε τίποτα,
και δεν δέχονται συμβιβασμούς
που θα καταβροχθίσουν τους σοσιαλιστές
που φοβούνται τον σοσιαλισμό,
εσάς, που θεωρείτε
τους εαυτούς σας ατομικιστές.
Τώρα όμως σταματώ, γιατί ξέρω
ότι δεν καταλαβαίνετε τίποτα.
Αλλά να θυμάστε ένα πράγμα.
Υπάρχουν πέντε - έξι αληθινοί
ατομικιστές σ' αυτή την πόλη,
κι ένας από αυτούς,
είναι και ο Μάρτιν Ίντεν.
Τα βιβλία του Σπένσερ, φταίνε.
Έχει ένα παράξενο αποτέλεσμα
στους νεότερους.
Δεν υπάρχει Θεός, παρά το Άγνωστο.
Και ο Χέρμπερτ Σπένσερ,
είναι ο προφήτης του.
Δεν μπορείτε να συζητήσετε
για τον Σπένσερ, μαζί μου.
Με απογοητεύεις!
- Αρκετά!
Έγινες αφόρητος!
Βρίσκομαι εδώ εξαιτίας σου.
Μόνο για σένα.
Μόνο για σένα!
Με συγχωρείς.
Μην τον κουράζετε, σας παρακαλώ.
Φυσικά.
Μπρις.
Πως πάει;
Πως αισθάνεσαι;
Έτσι κι έτσι.
Δεν σταύρωσα ακόμα τα χέρια μου.
Έγραψα ένα ποίημα.
Δεν μου ταιριάζει η πεζογραφία.
"Εφήμερα."
Το πήρα από έναν στίχο σου.
"Άνθρωπος, το τελευταίο εφήμερο."
Είναι λογοκλοπή.
Όχι, είναι τιμή μου.
Διάβασε το.
Αλλά μην το δείξεις σε κανέναν.
Σου το υπόσχομαι.
Μια Αγία Γραφή.
Παρακαλώ?
- Έλενα!
Πρέπει να σε δω. Συγγνώμη.
Δεν έχω να σου πω τίποτα.
Αγάπη μου...
- Πρέπει να κλείσω.
Έλενα!
Μάρτιν, η μις Έλενα, απουσιάζει.
Έχουν βγει όλοι.
Δεν υπάρχει κανένας στο σπίτι.
Κανένας;
Ούτε ο Αρτούρο;
Έλενα!
Μη φωνάζεις, νεαρέ.
Άφησε με να μπω, Καρμέλα.
Η Δεσποινίς Έλενα, δεν είναι για σένα.
Δεν θα χορέψουμε;
Τι κάνεις;
- Θα σου εξηγήσω μετά.
Τι να μου εξηγήσεις;
Γιατί χορεύεις μαζί του;
Σταμάτα, σύντροφε.
Είναι πολύ δυνατός για σένα.
ΕΦΗΜΕΡΑ του Ρους Μπρίσεντεν
Μάρτιν!
Αυτό ήρθε για σένα.
"Αγαπητέ, κύριε Ίντεν,
"Μας ενδιαφέρουν τα γραπτά σας.
"Παρακαλούμε επικοινωνήστε μαζί μας επειγόντως. Είναι πολύ σημαντικό.
"Τις καλύτερες ευχές μας."
Είναι καλά νέα, έτσι δεν είναι;
Δεν μπορείς να μπεις!
Υπάρχει μια Βίβλος
με μια τρύπα στην μέση.
Το όπλο ήταν εκεί.
Μοιάζει με αυτοκτονία,
αλλά πρέπει να περιμένουμε...
Τον γνωρίζατε;
Θεέ μου!
Χρειάζεσαι πολύ θάρρος για να ζεις.
Κοίτα αυτόν.
Πρέπει να καθαρίζω όλη μέρα.
Και δεν είναι ωραία δουλειά.
Ήταν περίεργος τύπος.
- Πράγματι.
Μιλούσε μόνος του σαν μεθυσμένος.
Δεν έβλεπε μπροστά του.
Θα σε πληρώσω!
Σταματήστε τη μονομαχία.
Σιγά!
Σιγά.
Η κατάθλιψη του Μάρτιν,
θα μου προκαλέσει καρδιακή προσβολή.
Έχει καλή φόρμα.
Θέλεις να πάθω καρδιακή προσβολή,
Μάρτιν;
Είσαι πολύ βλάκας!
Ελάτε.
Τι περιμένουμε; Πάμε!
Κουνηθείτε!
Παρακαλώ.
Παρακαλώ;
Εντάξει.
"Η Φιλοσοφία γεννήθηκε
γιατί οι Αρχαίοι Έλληνες
"κατάφεραν να αποφύγουν τη σωματική εργασία
"χάρη στους δούλους τους,
"κι αυτό τους επέτρεψε να αφοσιωθούν
αποκλειστικά στη σκέψη."
Τελεία.
"Ρωσική λογοτεχνία...
"Η Μεγάλη Ρωσική λογοτεχνία
από τον 18ο αιώνα,
"προέκυψε χάρη σε μια
ομάδα νέων αριστοκρατών,
"που αγαπούσε τους ανθρώπους,
"και γιγαντώθηκε με το γάλα
των δούλων γυναικών."
Τελεία.
"Έτσι ζητάμε από την κυβέρνησή μας
"ένα ποσοστό των χρημάτων
"που προέρχονται από τον πολιτισμό
και τις τέχνες,
"να προορίζονται για δούλους και υπηρέτες
"των οποίων η δουλειά επέτρεπε
"αυτή την κουλτούρα και τη γνώση
να αναπτυχθεί. "
Τελεία.
Υπογραφή: Μάρτιν Ίντεν.
Καλημέρα, Μάρτιν.
Παναγιά μου!
Μοιάζεις με τον Ομπλόμοφ.
Αυτός ήταν παράσιτο.
Έλα.
Ορίστε.
Μικρά δώρα για όλους!
Θέλεις καφέ;
Θα το αφήσω εδώ.
Τι θέλεις;
Σαν φίλος ή σαν εκδότης;
Για μένα είναι το ίδιο.
Λοιπόν, έχουν μείνει λίγες μέρες
πριν το ταξίδι σου στις ΗΠΑ.
Ο Αμερικανός εκδότης σου έχει οργανώσει
μια περιήγηση σε μερικά θαύματα της φύσης:
Το Γκραν Κάνυον, το Γελοουστόουν...
- Ρενάτο!
Κλείσε τις κουρτίνες.
Δεν μπορείς να συνεχίσεις έτσι!
Μην παρατάς τον εαυτό σου.
Πάρε εμένα για παράδειγμα.
Είμαι μεγαλύτερος από εσένα.
Σκέψου το.
Πέρασα κι εγώ κακές στιγμές, ξέρεις.
Έπρεπε να φάω σκατά.
Αλλά είμαι ακόμα εδώ.
Επειδή επέλεξα να ζήσω.
"Δείτε την αποφασιστικότητα
αυτών που έφθασαν,
"αυτών που πολέμησαν,
και κέρδισαν.
"Δεν θα βρείτε
κανένα ίχνος λύπης.
"Είναι ο εχθρός μας."
Εχθρός;
Μην είσαι ηλίθιος, Μάρτιν!
Αν δεν ήμουν εγώ,
εκείνος ο καραγκιόζης,
θα σε είχε κάνει κομματάκια.
Κομματάκια; Με τίποτα.
Μια απλή παράσταση δίναμε.
Καλά, αν δεν σέβεσαι εμένα,
Να σέβεσαι τα συμβόλαια.
Αγαπητέ μου!
Ας τηρήσουμε τις συμβόλαια,
Το μόνο που θαυμάζουν
οι καπιταλιστές στην λογοτεχνία.
Άντε γαμήσου!
Μην μου λες μαλακίες, Μάρτιν.
Ρενάτο,
ας στείλουμε έναν σωσία μου στην Αμερική.
Τι;
- Έναν σωσία.
Έχεις τρελαθεί.
Θα πάω.
Θα πάω στις ΗΠΑ. Θα πάω.
Είσαι σοβαρός;
- Φυσικά!
Γιατί είμαι ματαιόδοξος.
Θέλω να τους δείξω
πόσο τους περιφρονώ.
Σταμάτα να δίνεις χρήματα σε όλους.
Κράτα και λίγα για σένα.
Γεια σου, Μάρτιν.
Ένα καλό μέρος για να μιλήσεις.
- Βιάζεσαι;
Ναι. Είναι πολύ σημαντικό.
Είμαστε εναντίον αυτού του πολέμου,
θα γονατίσει την χώρα.
Αυτό τον πόλεμο,
τον κάνουν τ' αφεντικά.
Φτάνουν αυτά;
Το κάνω μόνο και μόνο, επειδή
θα έκανε το ίδιο κι ο Μπρίσεντεν.
Είναι για την επανάσταση.
Έχω διαβάσει τα βιβλία σου.
Δεν είναι άσχημα.
Αλλά θα μπορούσαν να είναι
πιο διεστραμμένα.
Σ' ευχαριστώ.
Τι συμβαίνει;
- Είμαι κουρασμένος.
Μπορώ να έχω την προσοχή σας;
Ησυχία παρακαλώ.
Ανάμεσα μας απόψε, είναι
ο σπουδαίος συγγραφέας, Μάρτιν Ίντεν,
συγγραφέας βιβλίων που οι φίλοι μου
κι εγώ, διαβάζουμε με ευχαρίστηση
και μαθαίνουμε για τη ζωή.
Σας διαβεβαιώνω: Ο κ. Ίντεν,
δεν συμμερίζεται τις ιδέες σας.
Σταμάτα!
Ας μιλήσει αυτός.
Να μιλήσω σε ποιον;
Δεν υπάρχει κανείς εδώ.
Ο χώρος είναι άδειος.
- Σκάσε.
Θα ξεκινήσουμε
και θα κερδίσουμε έναν πόλεμο,
για την εξασφάλιση
της ανθρώπινης αξιοπρέπειας.
Οι συγγραφείς δεν θα μας βοηθήσουν
να κερδίσουμε, κ. Ίντεν,
άνθρωποι σαν κι αυτόν όμως, ναι.
Οι άνθρωποι.
Οι άνθρωποι είναι μαζί μας.
Στους ανθρώπους.
Στους ανθρώπους!
Είναι τόσο όμορφο.
Άκου, Μαρία.
Δεν θέλω να αισθάνεσαι
υποχρεωμένη σε μένα.
Καταλαβαίνεις;
Έχεις κάνει τόσα πολλά για εμάς.
Κοίτα τον Τονίνο.
Διαβάζει.
Θέλει μόνο βιβλία.
Ακριβώς σαν εσένα.
Μάρτιν, φοβάμαι για σένα.
Δεν είσαι ευτυχισμένος.
Το βλέπω στα μάτια σου.
Μας έχεις αγοράσει αυτό το διαμέρισμα.
Μείνε μαζί μας.
Όπως παλιά.
Ρεμπέκα, μιλούν μια ξένη γλώσσα.
Πρέπει να απαντήσεις στις κλήσεις!
Πρέπει να κάνω τα πάντα εδώ;
Και τι σου είπε;
Εμπρός;
Δεν καταλαβαίνω. Μίλα Ιταλικά!
Παρακαλώ, μιλώ μόνο Ιταλικά!
Ακούστε...
Δεν καταλαβαίνω.
Παράτα μας!
Κύριε Ίντεν, ήρθε η ώρα
για τη συνέντευξη Τύπου.
Ετοιμάσου.
Πώς είναι;
Ξάπλα όλη μέρα.
Νιώθει καλύτερα τώρα.
Καλός.
Αυτός είναι ο Ρους Μπρίσεντεν;
Δείξε λίγη μετριοφροσύνη, κυρία μου!
Αγάπη μου!
Σου αγόρασα μερικά πουκάμισα.
Κράτα τα λεφτά σου!
Πόσες φορές πρέπει να σου το πω;
Μάρτιν, κάνω αυτό που μου αρέσει.
Με κάνεις κομμάτια.
Μαργαρίτα, είσαι πόνος.
Η αγάπη σου είναι οδυνηρή.
κ. Ίντεν.
Το αυτοκίνητο σας περιμένει.
Μια στιγμή.
Θα μπορούσες να κάνεις
κάθε άνθρωπο ευτυχισμένο, Μαργαρίτα.
Μην με κολακεύεις.
Μπορώ να φροντίσω τον εαυτό μου.
Πήγαινε.
Πήγαινε!
Η αξιοπρέπεια των τοκογλύφων
Οι αγρότες της θάλασσας
Ησυχία παρακαλώ.
Καλημέρα.
Είναι η σειρά σας.
Πώς είστε, κύριε Ίντεν;
Πολύ χάλια, ευχαριστώ.
Τους πήρε πολύ χρόνο για να με
πείσουν να έρθω εδώ. Δεν είχα όρεξη.
Δεν τα πάω καλά με τις δημόσιες ομιλίες.
Αυτό είναι.
Τώρα θα πω κάτι πολύ σοβαρό:
Όταν πεθάνω,
θα διαβάσετε τα ποιήματά μου
με δάκρυα συναισθημάτων.
Εν τω μεταξύ, ενώ είμαι ζωντανός
λένε ένα σωρό ανοησίες για μένα:
λένε ότι είμαι ο Ρους Μπρίσεντεν,
ή ότι γυρνάω γυμνός έχοντας
κρεμασμένο στο λαιμό μου το σύνθημα,
"Κάτω η ευπρέπεια."
Όμως είμαι ο Μάρτιν Ίντεν.
Και έγραψα πράγματα που κάποτε
δεν αρέσανε, αλλά τώρα ευχαριστούν.
Είναι τα ίδια πράγματα,
σας διαβεβαιώ.
Το έργο μου είχε γίνει ήδη από πριν.
Οι ίδιοι άνθρωποι που δεν με ήθελαν,
σήμερα ενδιαφέρονται για μένα.
Διάβασε μας κάτι που έγραψες.
Ευχαρίστως.
"Ο νόμος έχει ελαττώματα.
"Οι φτωχοί έχουν το δικαίωμα
να κατέχουν σκύλο.
"Θα μπορούσαν να έχουν ποντίκια:
"Είναι νόστιμα και αφορολόγητα.
"Ζουν σε στενά δωμάτια,
μ' αυτά τα δαπανηρά καθάρματα.
"Γιατί δεν παίζουν με τις μύγες;
Δεν είναι κατοικίδια ζώα;
"Και πρέπει να πληρώσουν και τον Δήμο.
"Πρέπει να το σταματήσουμε αυτό,
ή ν' αγοράσουμε φάλαινες.
"Πρέπει να ληφθεί απόφαση:
"σκοτώστε τα σκυλιά!
Δεν είναι καλή ιδέα;
"Το επόμενο μέτρο:
σκοτώστε τους φτωχούς.
"Έτσι, η πόλη
θα εξοικονομήσει περισσότερα λεφτά."
Ακούω τις ερωτήσεις σας.
κ. Ίντεν.
Ένα σημείωμα.
"Είναι αλήθεια ότι σε σύγκριση
με τον Καμπάνια, είσαι απεχθής;"
Γιατί;
Δεν ανταγωνίζομαι με άλλους ποιητές.
Είμαστε πολύ λίγοι.
Ο Ρους Μπρίσεντεν,
ήταν επίσης ένας μεγάλος ποιητής.
Δηλαδή θεωρείτε τον εαυτό σας
έναν μεγάλο ποιητή.
Ο συγγραφέας του "Εφήμερα",
είναι ο Ρους Μπρίσεντεν.
Τα πιο πρόσφατα δοκίμια σας
είναι ακατανόητα.
Σας διαβεβαιώνω ότι όλα τα δοκίμια μου
είναι κατανοητά όπως και οι νουβέλες μου.
Δεν μπορώ να καταλάβω το
"Το σύννεφο και ο ήλιος".
Λυπάμαι, ήταν προχειροδουλειά.
Θέλω να σας αποκαλύψω κάτι:
ο συγγραφέας Μάρτιν Ίντεν,
δεν υπάρχει.
Είναι μόνο προϊόν της φαντασίας σας.
Στην πραγματικότητα, είναι
μόνο ένας κακοποιός και ένας ναύτης.
Δεν είμαι θρύλος.
Μην προσπαθείτε να με τσαλακώσετε.
Ποτέ δεν θα με τσαλακώσετε!
Έρχεται ο Μάρτιν Ίντεν!
κ. Ίντεν!
- Κάνε δρόμο.
κ. Ίντεν, πόσο καιρό είστε ναυτικός;
Από έντεκα χρονών.
Κάνατε ποτέ εμετό στο καράβι;
- Ναι, αλλά μην το πείτε σε κανέναν.
Είναι αλήθεια ότι δημοσιεύσατε το "Εφήμερα"
υπό το όνομα ενός νεκρού σας φίλου;
Πρέπει να σπάσω
ένα μπουκάλι στο κεφάλι σου;
Κάνε στην άκρη!
Πρέπει;
Όλοι είδατε τι έκανε!
Βάλτε τη σκάλα μέσα.
Δεν τη θέλω εδώ.
Έλα, βάλτε την μέσα!
Πάρτε τα άλλα κουτιά.
Γαμώτο!
Πάρε τα κουτιά.
Ο αγαπημένος μας, Μάρτιν Ίντεν!
Πώς είσαι;
Μόλις σε σκέφτηκα.
Που είναι η Τζούλια;
- Μέσα είναι. Άκου!
Σκεφτήκαμε να έρθεις στα εγκαίνια,
θα μας κάνεις διαφήμιση!
Ο σπουδαίος Μάρτιν Ίντεν,
και ο Μπερνάρντο Φιόρε.
Και οι δύο τα καταφέραμε μόνοι μας.
- Θα έρθω.
Θα σου τηλεφωνήσω. Τζούλια!
Ήρθε ο Μάρτιν.
Καλά σε βλέπω.
Ο άντρας σου,
τα πάει καλά με τις  επιχειρήσεις.
Αν μπορούσαν να μας δουν
οι γονείς μας τώρα...
Θα πάω στην Αμερική, Τζούλια.
Θα μείνω εκεί πολύ καιρό.
Αλήθεια;
Χαίρομαι πολύ για σένα.
Ο Μπερναρντο, πρέπει να σεβαστεί
τη συμφωνία: δεν θα ξανά δουλέψεις.
Είμαι κι εγώ Ίντεν, σωστά;
Η καλύτερη.
Και η καλύτερη στον χορό.
- Σταμάτα! Σ' αγαπώ.
Όταν βρεθείς στην Αμερική,
να βγεις για χορό, Μάρτιν Ίντεν.
Μάρτιν!
Αυτή είναι η Αγνίς.
Χαίρω πολύ.
- Χαίρω πολύ.
Δέχτηκε.
Θα παντρευτούμε.
Αυτά είναι σπουδαία νέα.
Συγχαρητήρια.
Συγγνώμη, ένα λεπτό.
Άκου, Νίνο.
Τι συμβαίνει;
- Πες της Μαργαρίτα να ετοιμάσει βαλίτσες.
Θα έρθει μαζί μου.
Αυτά είναι σπουδαία νέα!
Πήγαινε.
- Αμέσως.
Σας εύχομαι τα καλύτερα.
- Σας ευχαριστώ.
Πάμε.
Μάρτιν!
Θα επιστρέψω σε ένα λεπτό.
Πήγαινε.
Θα είσαι εδώ όταν επιστρέψω;
Πήγαινε! Συγχαρητήρια.
Έλενα!
Η μητέρα ήθελε να παντρευτώ
τον δικαστή Ματέι.
Τι πράγμα;
Θυμάσαι τον δικαστή Ματέι;
Ναι.
Αυτός ο άχρηστος άνθρωπος!
Ναι!
Και τώρα θέλει να παντρευτείς εμένα;
Πάντα σε αγαπούσα.
Αν δεν γινόμουνα γνωστός συγγραφέας
θα έμενες μακρυά μου.
Πολύ μακρυά μου.
Δεν είναι αλήθεια!
- Είναι.
Ναι.
Ήταν αυτά τα γαμημένα βιβλία.
Μην μιλάς έτσι.
Τι είπα;
"Γαμημένα."
Προσβλητικές λέξεις!
Σ' ενοχλούν οι προσβλητικέ λέξεις,
όπως πάντα.
Έτσι;
Ξέχνα το.
Είναι πολύ αργά, Έλενα.
Δεν είναι πολύ αργά, Μάρτιν!
Λυπάμαι, φεύγω.
Που πηγαίνεις;
Μακριά.
Θα αποκηρύξω τα πάντα,
τον πατέρα μου και τη μητέρα μου.
Θα έρθω μαζί σου όπου κι αν πας.
Πρόδωσα την αγάπη σου,
αλλά τώρα θέλω να την ζήσω.
Τι;
Δεν καταλαβαίνω.
Η ζωή με απογοήτευσε, Έλενα.
Η ζωή με απογοήτευσε.
Έχω ζήσει τόσο έντονα,
που δεν αισθάνομαι την επιθυμία
για τίποτα άλλο πια.
Αν μπορούσα ακόμα να επιθυμήσω κάτι,
θα ήσουν εσύ.
Αλλά τώρα είμαι βέβαιος ότι δεν μπορώ.
Ποτέ δεν με εμπιστεύθηκες.
Ντρεπόσουν για μας.
Κοίτα.
Θα ήθελα να είμαι όπως εσύ,
να μιλάω σαν κι εσένα,
να σκέφτομαι σαν κι εσένα.
Όπως ένα σκυλί δίπλα σου.
Ένα όμορφο σκυλί για τον περίπατο σου!
Σκοτώστε τα σκυλιά!
Έχεις ακόμα το θάρρος
να εμφανίζεσαι μπροστά μου!
Φύγε!
Έξω!
Πόλεμος!
Άρχισε ο πόλεμος!
Κύριε;
Καλά είστε;
Άρχισε ο πόλεμος.
Όχι στην σφαγή των ανθρώπων
Δεν θέλουμε πόλεμο
BETA subs by misterN
http://www.subs4free.info/
https://www.*********